**************Capítulo 7 TDD e a Coesão

**Intr

-coesão
substantivo feminino
1.
fís força de atração entre átomos e moléculas que constituem um corpo, e que resiste a que este se quebre [É tb. um tipo de força presente na coalescência.].
2.
fig. unidade lógica, coerência de um pensamento, de uma obra.
"o autor demonstrou com clareza a c. de suas ideias"
3.
fig. associação íntima, solidariedade entre os integrantes de um grupo.
"c. dos partidos de esquerda"
Origem
? ETIM fr. cohésion 'id.', do lat.medv. cohaesio,onis 'id.'



- Classes com poucas responsabilidades são mais simples e mais fáceis de serem evoluídas.


- Uma classe coesa é justamente aquela que possui apenas uma única responsabi-
lidade.

- Em sistemas orientados a objetos, a ideia é sempre buscar por classes coesas.

- como TDD nos ajuda a encontrar classes com proble-
mas de coesão e, a partir dessa informação, como refatorar o código.????


*** Novamente o Problema do Cálculo de Salário

Relembrando o problema, é necessário calcular o salário dos funcionários da em-
presa a partir do seu cargo. Para isso, é necessário seguir as regras abaixo:

• Desenvolvedores possuem 20% de desconto caso seu salário seja maior do que
R$ 3000,0. Caso contrário, o desconto é de 10%.
• DBAs e testadores possuem desconto de 25% se seus salários forem maiores
do que R$ 2500,0. 15%, em caso contrário.